104

matrimonii uxor viro, do fratrum suorum consilio,
auctoritate apostolica, sententialiter separavit. Unde,
non solum ex parte tua sed ,ctiam venerabilium fra-
trum nostrorum . . archiepiscopi Bracharensis ac
ceterorum episcoporum et omnium capitulorum et
religiosorum cunctarumque comunitatuni ac uni-
versItatum populorum ejusdem regni per eorum spe-
ciales litteras, ac etiam per venerabiles fratres nos-
tros . . Colimbriensem et . . Ulixbonensem episcopos,
qui propter ho'c ad nostram accessere presentiam, fuit
nobis humiliter supplicatum ut, cum predicta comitissa
viam sit universe carnis ingressa et sine magno et
certo persone tue ac dicti regni periculo et magna
multorum strage nequeas prefate Beatricis consortium
declinare, providere. in hac parte, presertim cum ex
ea jam tres susceperis filios, apostolica sollicitudine
curaremus. Nos igitur, attendentes clara et devota
progenitorum tuorum merita, quibus apostolice sedi
se gratos et in oculis divine majestatis acceptos, sub
diversitate temporum, reddiderint, considerantes etiam
quod dictum regnum est Romane ecclesie censuale,
propter quod ¹ tenemur onmia per que turbari posset
ipsius regni status pacificus, submovere, pensantes
insuper quod non solum archiepiscopus et episcopi
aliique predicti, verum etiam et carissimi in Christo
filii nostri Ludovicus Francorum et Th. Navarre reges
illustres ac dilectus filius nobilis vir Karolus, Ande-
gavie et Provincie comes, devota nobis propter hoc
precamina porrexerunt, ac volentes tue et predicte
Beatricis providere saluti, et etiam ejusdem regni
specialiter in hoc comoda procurare ac satisfacere
regum et comitis ac prelatorum et aliorum premis-
sorum desideriis iu hac parte, tuis et eorumdem re-
gum, comitis, prelatorum ac aliorum precibus incli-
nati, tibi et eidem Beatrici ut, impedimentis hujusmodi
nequaquam obstantibus, libere in conjugali possitis
copula remanere, auctoritate apostolica imlulgemus;
prolem jam susceptam et suscipiendam ex vobis
etiam, quo ad successionem predicti regni ct quoslibet
alios actus, eadem auctoritate fore legitimam decer-
nentes. Nulli ctc., nostre concessionis et constitutio-
nis, ete. Si quis autem etc. Datum apud Urbeinvete-
rem, x1u1 kalendas julii, anno secundo. »

376 Orvieto, 4juillet 1263.

lusi-ascriptis mandat quatenus interdictum, in regnum Portu-
galiae decretum, relaxare procurent. (Rsc. 27, fol. 105, u0 l.)

1. En mai-ge: allende quia requam Portuqalie cst censuale. ι»

 

 

REGISTRE CAMERAL

« .. Colimbriensi ct.. Ulioebonensi episcopis. In nostra
proposuistis presentia constituti quod felicis recorda-
tionis Alexander papa, predecessor noster, intellecto
quod carissimus in Christo filius noster Alfonsus‚ il-
lustris rex Portugalie, vivente adhue clare memorie
Mattildi, comitissa Bolonie, sua uxore legitima, cum
nobili muliere Beatrice, nata carissimi in Christo filii
nostri.. Castelle regis illustris, tunc infra annos nu-
biles constituta, que nichilominus ipsum regem Por-
tugalie quarto consanguinitatis gradu contingit, matri—
monium de facto contraxerat, iuter alia ad que idem
predecessor, motus ejusdem comitisse clamoribus, con-
tra dictum regem Portugalie hac de causa processit,
venerabilibus fratribus nostris.. archiepiscopo Com-
postellano et.. episcopo Mindoniensi suis sub certa
forma dedit litteris in mandatis, ut predictum regem
Portugalie monere diligenter et inducere procurarent,
quod dictam Beatricem, infra quadraginta dies post
monitionem eorum, a sua cohabitatione prorsus abi·
ceret et, sihujusmodi monitioni parere contempneret,
ipsi extunc loca, ad que predictum regem Portugalie
vel prefatam Beatricem devenire contingeret, quam-
diu ibi forent, ecclesiastico supponerent interdicto.
Unde, non solum ex parte vestra, sed etiam ex parte
venerabilium fratrum nostrorum.. archiepiscopi Bra-
charensis et ceterorum coepiscoporum vestrorum et
omnium capitulorum et religiosorum cunctarumque
comunitatum ac universitatum populorum regni Por-
tugalie, quorum super hoc nobis presentastis litteris,
nobis humiliter supplicastis ut. cum predicti archie-
piscopus Compostellauus et episcopus Mindoniensis,
pro eo quod dictus rex Portugalie eorum 111 hac parte
monitis nullatenus acquievit, loca hujusmodi eccle-
siastico interdicto suNJecerint, juxta traditam sibi for-
mam, et interdictum ipsum non absque gravi anima·
rum periculo, cleri dispendio ct populi scandalo etiam
usque ad hoc tempora inviolabiliter observetur, {pro-
videre in hac parte de benignitate solita curaremus.
Nos igitur, periculo, dispendio et scandalo hujusmodi
apostolica diligentia obviare volentes, vestris et ar-
chiepiscopi Bracharensis et coepiscoporum vestrorum
ac aliorum predictorum supplicationibus fore provi-
dimus annueudum. Ideoque, interdictum hujusmodi
auctoritate apostolica relaxantes ac cleris locorum ad
que idem rex Portugalie dictaque Beati-ix vel eorum
alter devenerint, celebrandi libere etiam quamdiu iu
eisdem locis fuerint, divina officia eadem concedentes
auctoritate liberam facultatem, fraternitati vestre per
apostolica scripta mandamus quatenus interdictum
hujusmodi iu locis in quibus expedire videritis. por

